---
title: "TitanicSolutionGold1"
date: 2021-11-24T09:57:10+08:00
tags : [

]
categories : [

]
series : []
aliases : []
draft: false
---

解决思路流程：

# 工作流程阶段
竞赛解决方案工作流程经历了数据科学解决方案书中描述的七个阶段。

1. 问题或问题定义。
2. 获取训练和测试数据。
3. 整理、准备、清理数据。
4. 分析、识别模式并探索数据。
5. 建模、预测和解决问题。
6. 可视化、报告和呈现问题解决步骤和最终解决方案。
7. 提供或提交结果。
8. 工作流指示每个阶段如何跟随另一个阶段的一般顺序。 但是，也有例外的用例。

我们可以结合多个工作流程阶段。 我们可以通过可视化数据进行分析。
执行比指示更早的阶段。 我们可能会在争论前后分析数据。
在我们的工作流程中多次执行一个阶段。 可视化阶段可以多次使用。
完全放弃一个阶段。 我们可能不需要供应阶段来生产或为我们的数据集提供服务以进行竞争。

# 问题和问题定义
Kaggle 等竞赛网站定义要解决的问题或要提出的问题，同时提供用于训练数据科学模型的数据集，并针对测试数据集测试模型结果。在 Kaggle 中描述了泰坦尼克号生存竞赛的问题或问题定义。

从列出在泰坦尼克号灾难中幸存或没能幸存的乘客的训练样本集中知道，我们的模型能否基于给定的不包含生存信息的测试数据集确定测试数据集中的这些乘客是否幸存下来。

我们可能还想对我们的问题领域有一些早期的了解。这在此处的 Kaggle 比赛描述页面上有描述。以下是要注意的重点。

1. 1912 年 4 月 15 日，在她的处女航期间，泰坦尼克号在与冰山相撞后沉没，2224 名乘客和船员中有 1502 人遇难。**翻译成 32% 的存活率。**
2. 沉船造成如此大的生命损失的原因之一是**没有足够的救生艇供乘客和船员使用。**
3. 尽管在沉没中幸存下来有一些运气因素，但某些人群比其他人群更有可能幸存下来，**例如妇女、儿童和上层阶级**

# 工作流目标
数据科学解决方案工作流解决了七个主要目标。

1. **分类**。我们可能想要对我们的**样本进行分类或分类别**。我们可能还想了解不同类别与我们的解决方案目标的含义或相关性。

2. **相关性分析**。人们可以根据训练数据集中的可用特征来解决问题。数据集中的哪些特征对我们的解决方案目标有重大贡献？从统计上讲，特征和解决方案目标之间是否存在相关性？随着特征值的变化，解决方案的状态也会发生变化，反之亦然？这可以针对给定数据集中的数值和分类特征进行测试。我们可能还想确定后续目标和工作流程阶段的生存以外的特征之间的相关性。**关联某些特征可能有助于创建、完成或修正特征。**

3. **数据转换**。对于建模阶段，需要准备数据。根据模型算法的选择，**可能需要将所有特征转换为数值等效值**。例如，将文本分类值转换为数值。

4. **数据补全**。数据准备还可能需要我们估计特征中的任何缺失值。**当没有缺失值时，模型算法可能效果最好。**

5. **数据纠正**。我们还可以分析给定训练数据集的错误或特征中可能不准确的值，并尝试校正这些值或排除包含错误的样本。一种方法是检测我们的样本或特征中的任何异常值。如果某个特征对分析没有贡献或可能显着扭曲结果，我们也可能会完全丢弃该特征。

6. **数据创造**。我们是否可以基于现有特征或一组特征创建新特征，**以便新特征遵循相关性、转换、完整性目标。**

7. **数据制图**。如何根据数据的性质和解决方案目标选择正确的可视化图和图表。

> 从7个步骤对数据进行分析。


# 通过描述数据进行分析

1. Which features are available in the dataset?
2. Which features are categorical?

    这些值将样本分类为相似样本的集合。 分类特征中的值是基于名义、有序、比率还是基于区间？ 除其他外，这有助于我们选择合适的图表进行可视化。

    分类： 幸存，性别，和登船。 序数：Pclass。

3. Which features are numerical?

    哪些特征是数字的？ 这些值因样本而异。 在数值特征中，数值是离散的、连续的还是基于时间序列的？ 除其他外，这有助于我们选择合适的图表进行可视化。
    连续：年龄，票价。 离散：SibSp、Parch。

4. Which features are mixed data types?
    同一特征中的数字、字母数字数据。 这些是待纠正的特征。

    Ticket是数字和字母数字数据类型的混合。 Cabin 是字母数字的。

5. Which features may contain errors or typos?

    哪些功能可能包含错误或拼写错误？
    这对于大型数据集来说更难审查，但是从较小的数据集中审查一些样本可能会直接告诉我们哪些特征可能需要更正。

    名称特征可能包含错误或拼写错误，因为有多种方法可以用来描述名称，包括标题、圆括号和用于替代名称或简称名称的引号

6. Which features contain blank, null or empty values?

7. What are the data types for various features?

    在转换目标期间帮助我们。

    七个特征是整数或浮点数。 六个在测试数据集的情况下。
    五个特征是字符串（对象）。



> 组合有关联的特征为新特征（孩子、伴侣组成家庭）。对部分特征提取关键信息（名字提取姓氏）。将强相关的分类特征单独拎出来。弱相关的特征进行组合。弱相关的特征组合成强特征。可以删除弱特征，来强化特征表达力。

> 由于决策树的性质。尽量减少特征的类别。可以增强树的判断力。

> 本身强相关的信息不用组合？embarked和

> 从现有特征中挖掘和goal相关联的信息。比如名称中挖掘title和goal相关。

> 什么时候需要one-hot，什么时候可以用类别数字代替？
> 总体来说，没有严格的大小偏序关系的，使用类别。还跟具体的使用方法有关。像决策树中，0，1是两种类别。但深度神经网络中，0，1所带来的权重影响不如one-hot所带来的更多。

> 通过关联分析补全缺失值。相关联的值的中位数等等补全值。
> 补齐缺失值后，使用band区域是一种比较好的方式来降低噪音。同时band也确实比具体值更优秀在某些场景下。
> 对于连续值band特征会比连续特征效果更好。

> 使用年龄段为什么比年龄更有效？ 23岁和17岁之间相差可能不大，但一个属于成年，一个未成年，很可能结果上的区分更明确一点。年龄这种我们人认为的年龄段比具体的年龄更容易对结果造成影响。
> 票价范围也是一样的，具体的数字并没有票价分段来的更有效。

> 名称是否有年龄的相关性？

> 每执行一步，测试一次效果。