---
title: "Detection and Prevention of Malicious Activites on RdBMS Relational Database Management Systems"
date: 2021-09-16T14:48:04+08:00
tags : [
    "论文阅读笔记",
    "异常行为分析",
]
categories : [
    "论文阅读笔记",
]
series : []
aliases : []
draft: false
math: true
---

# 目录： <!-- omit in toc -->
- [1. 综述翻译](#1-综述翻译)
- [2. Tag](#2-tag)
- [3. 任务描述](#3-任务描述)
- [4. 方法](#4-方法)
- [5. 解决了什么问题（贡献）](#5-解决了什么问题贡献)
- [6. 实验结果](#6-实验结果)
- [7. 如何想到该方法](#7-如何想到该方法)
- [8. 我能否想到该方法](#8-我能否想到该方法)
- [9. 创新点是什么](#9-创新点是什么)
- [10. 如何用于本专业](#10-如何用于本专业)
- [11. 该方案还存在的问题](#11-该方案还存在的问题)
- [12. 注释](#12-注释)

# 1. 综述翻译

内部攻击形成了对数据库管理系统的最大威胁。已经开发了许多机制来检测和防止称为检测数据库系统中的恶意活动 DEMIDS 的内部攻击。 DEMIDS 被认为是数据库安全系统的最后防御机制之一。已经开发了许多机制来检测和防止误用活动，例如删除和更新数据库系统上的数据。这些机制利用审计和分析方法来检测和防止恶意活动。然而，这些机制在检测滥用活动方面仍然存在问题，例如限制检测授权命令上的恶意数据。本研究将通过提出一种机制来解决这些问题，该机制利用项目之间的依赖关系，通过计算数据项之间的关系来检测和防止恶意数据。如果项目之间的关系数不允许任何修改或删除，则该机制将检测活动为恶意活动。检测、假阳性和假阴性率等评估参数用于评估所提出机制的准确性。

# 2. Tag

数据库; 内部攻击; 攻击防范; insider attacks

# 3. 任务描述

内部攻击分为合法访问和非法访问。
合法访问可以滥用其特权进行恶意操作。
非法访问试图利用系统的漏洞进行恶意操作。
恶意事务是破坏数据库完整性和可用性的内部攻击之一

内部威胁被认为是威胁机密性、完整性和可用性的最危险的威胁。 滥用活动是内部威胁之一，被认为是最危险的威胁，重点是破坏关键和敏感数据。 已经开发了许多方法来检测和防止恶意和异常活动。 该项目专门针对恶意活动，例如删除或更新已批准的记录。

数据库安全问题之一是在恶意活动中。 其中包括：使用恶意数据更新已批准的记录，以及删除已批准的记录。 本研究假设项目之间的依赖关系可用于检测和预防上述恶意活动。

i- 如何表示依赖关系来检测和防止恶意活动？
ii- 如何使用依赖关系来检测和预防恶意活动？

# 4. 方法

图 10.2：机制流程流程
根据提出的项间依赖算法，计算项之间的关系以及与这些关系相关的数据项之间的计算关系。例如，如果项目之间的关系总数大于或等于三个关系，则该属性使用较多且重要性较高。之后，检查项目中的数据。如果数据已经写入多个项目，则该项目被其他用户在其他地方使用，禁止更新或删除并归类为恶意。另一方面，如果项目之间的总关系等于 2（低重要性），并且这两个数据项已经被使用。因此，如果只有一项数据项上有更新或删除的命令，而没有其他项，则将确定为恶意命令。但是，如果对这两个数据项同时进行更新或删除，则判定为恶意，但会在数据库中通过并提交。建议的依赖算法如下：
当授权用户向数据库发送命令时，算法检查命令类型，如果插入则直接移动到数据库。但是，如果然后命令更新或删除，算法将首先检查项之间的依赖关系（TR）的总数，然后检查由关系依赖相关的数据项（TD）的总数。因此，如果TR大于或等于三个关系，则检查相关数据项，如果数据已经写入多个项，则该机制将检测该活动为恶意活动并阻止它并通知DBA以及将事件写入事件表。另一方面，如果 TR 等于两个关系，则检查 TD 如果写入多个项目，则检查两个数据项上的活动，如果并行活动则检测为恶意但可以传递到数据库，由于数据可能正确与否，但如果活动仅针对一个数据项，则检测为恶意活动并加以阻止，同时通知 DBA 并将该事件写入事件表中。算法 10.3 将解释所提议的项目之间的依赖算法。

# 5. 解决了什么问题（贡献）

# 6. 实验结果

# 7. 如何想到该方法

# 8. 我能否想到该方法

# 9. 创新点是什么

# 10. 如何用于本专业

# 11. 该方案还存在的问题

# 12. 注释
