---
title: "Insider Threat Detection via Hierarchical Neural Temporal Point Process"
date: 2021-09-26T10:42:54+08:00
tags : [
    "论文阅读笔记",
    "异常行为分析",
    "Insider Threat",
    "RNN",
]
categories : [
    "论文阅读笔记",
]
series : []
aliases : []
draft: false
math: true
---

# 目录： <!-- omit in toc -->
- [1. 综述翻译](#1-综述翻译)
  - [1.1 发表于](#11-发表于)
- [2. Tag](#2-tag)
- [3. 任务描述](#3-任务描述)
- [4. 方法](#4-方法)
- [5. 解决了什么问题（贡献）](#5-解决了什么问题贡献)
- [6. 实验结果](#6-实验结果)
- [7. 如何想到该方法](#7-如何想到该方法)
- [8. 我能否想到该方法](#8-我能否想到该方法)
- [9. 创新点是什么](#9-创新点是什么)
- [10. 如何用于本专业](#10-如何用于本专业)
- [11. 该方案还存在的问题](#11-该方案还存在的问题)
- [12. 注释](#12-注释)

# 1. 综述翻译

内部人员通常会给组织造成重大损失，而且很难被发现。 目前，已经提出了各种方法来基于分析记录员工活动类型和时间信息的审计数据来实现内部威胁检测。 然而，现有的方法通常侧重于对用户的活动类型进行建模，而没有考虑活动时间信息。 在本文中，我们通过将时间点过程和循环神经网络相结合，提出了一种分层神经时间点过程模型，用于内部威胁检测。 我们的模型能够通过有效模拟活动时间、活动类型、会话持续时间和会话间隔信息的两级结构来捕获对所有活动历史的一般非线性依赖性。 两个数据集的实验结果表明，我们的模型优于仅考虑活动类型或时间信息的模型。

## 1.1 发表于

2019 于 IEEE Internatioanl Conference on Big Data. C会。

# 2. Tag

Insider Threat; RNN; 

# 3. 任务描述

# 4. 方法

现有的大多数方法只关注操作类型（网络访问、发送电子邮件等）信息，而没有考虑关键的活动时间信息。在本文中，我们研究如何开发一个能够同时捕获活动时间和类型信息的检测模型。

在文献中，标记时间点过程（MTPP）是一个通用的数学框架，用于对序列的事件时间和类型信息进行建模。它已被广泛用于预测地震和余震[9]。传统的 MTPP 模型对事件如何发生做出假设，但在现实中可能会违反这些假设。最近，研究人员 [10]、[11] 提出将时间点过程与循环神经网络 (RNN) 相结合。由于神经网络模型不需要对数据做出假设，因此基于 RNN 的 MTPP 模型通常比传统的 MTPP 模型获得更好的性能。

我们提出了一种基于分层 RNN 的时间点过程模型，该模型能够捕获会话内和会话间时间信息。我们的模型包含两层长短期记忆网络 (LSTM) [12]，它们是传统 RNN 的变体。下层LSTM在会话内层捕获活动时间和类型，而上层LSTM在会话间层捕获时间长度信息。特别是，我们在较低级别的 LSTM 中采用了一个序列到序列模型，该模型被训练以在给定前一个会话的情况下预测下一个会话。上层 LSTM 将来自下层 LSTM 的编码器的第一个和最后一个隐藏状态作为输入来预测两个会话的间隔和下一个会话的持续时间。通过使用普通用户生成的活动序列训练所提出的分层模型，该模型可以利用较低级别的序列到序列模型、两个连续会话之间的时间间隔和会话持续时间来预测下一个会话的活动时间和类型来自上层 LSTM 的时间。

# 5. 解决了什么问题（贡献）

# 6. 实验结果

# 7. 如何想到该方法

# 8. 我能否想到该方法

# 9. 创新点是什么

# 10. 如何用于本专业

# 11. 该方案还存在的问题

# 12. 注释
