---
title: "Person Reidentification via Multi Feature Fusion With Adaptive Graph Learning"
date: 2022-02-06T15:03:08+08:00
tags : [
    "论文阅读笔记",
]
categories : [
    "论文阅读笔记",
]
series : []
aliases : []
draft: false
---

# 目录： <!-- omit in toc -->
- [1. 综述翻译](#1-综述翻译)
  - [1.1 发表于](#11-发表于)
- [2. Tag](#2-tag)
- [3. 任务描述](#3-任务描述)
- [4. 方法](#4-方法)
  - [详细](#详细)
- [5. 解决了什么问题（贡献）](#5-解决了什么问题贡献)
- [6. 实验结果](#6-实验结果)
- [7. 如何想到该方法](#7-如何想到该方法)
- [8. 我能否想到该方法](#8-我能否想到该方法)
- [9. 创新点是什么](#9-创新点是什么)
- [10. 如何用于本专业](#10-如何用于本专业)
- [11. 该方案还存在的问题](#11-该方案还存在的问题)
- [12. 注释](#12-注释)

# 1. 综述翻译

**人员重新识别** (Re-ID) 的目标是从不重叠的监控摄像头网络中识别给定的行人。大多数现有工作都遵循监督学习范式，**该范式需要为每对相机提供成对标记的训练数据**。然而，这将它们的可扩展性限制在有大量未标记数据可用的实际应用程序中。为了解决这个问题，我们提出了一种用于**无监督 ReID 的自适应图学习模型的多特征融合**。我们的模型旨在借助特征描述符的特殊信息对行人的一致图结构进行综合评估。具体来说，我们将**多特征字典学习**和**自适应多特征图学习**结合到一个统一的学习模型中，使得学习的字典具有判别性，随后的图结构学习是准确的。**开发了一种具有证明收敛性的交替优化算法来解决最终的优化目标**。在四个基准数据集上的大量实验证明了所提方法的优越性和有效性。

## 1.1 发表于

IEEE TRANSACTIONS ON NEURAL NETWORKS AND LEARNING SYSTEMS (CCF B)

# 2. Tag

# 3. 任务描述

Re-ID 的目标是从不重叠的监控摄像头网络中识别给定的行人。为了解决这些问题，已经探索了许多监督方法，它们主要遵循两条路线，要么学习判别特征，要么学习距离度量

利用实际应用中存在的大量未标记数据[18]-[28]已经引起了很多研究关注。这个方向的进展可以分为三类：基于判别特征的方法、基于度量学习的方法和基于字典学习的方法。基于判别特征的方法试图通过自定义几个特征描述符然后将它们连接在一起来消除对行人外观的各种偏见[18]-[22]。基于度量学习的方法旨在开发一种有利的距离度量学习方案来消除特定的干扰[23]-[25]。

此外，基于字典学习的方法旨在通过流形正则化器[26]-[28]来学习行人的潜在特征。对于这个分支，Kodirov 等人。 [26] 最早尝试引入用于身份匹配的图拉普拉斯正则化项。尽管这些无监督方法具有相对可扩展性，但与有监督方法相比，它们的性能并不能令人满意。主要原因如下：1）缺少标签标注使得模型难以学习行人的关键判别因素；2）现有的无监督方法没有充分有效地利用无标签数据。


在本文中，我们尝试介绍一种用于无监督 Re-ID 的通用**多特征融合模型**，该模型具有两个潜在优势。一方面，**多特征**可以从**不同的视角**捕捉行人的不同信息，例如遮挡、光照和姿势等。这种多视图信息将提供对行人的更自信的估计。另一方面，**多特征**可以**通过各种方式轻松获取**，例如手工描述或**深度神经网络**，无需标签监督。前者可以减少行人外观的不确定性并提高模型的性能，而后者可以使其具有可扩展性。受多视图学习[33]、[34]的启发，我们提出了一种**基于图的多特征融合方法**来缓解表示行人的歧义。基本思想来自两个观察：1）多特征可以反映行人的不同视图信息，因此更具表现力；2）**它们在图像表示方面共享一组对象，并且可能具有内在关联**。基于上述观察，我们假设不同的特征描述符应该共享底层的图结构，即使它们代表不同的信息。在此假设下，我们的方法可以借助特征描述符的特殊信息，实现**多特征协商**对**行人图结构**的综合评估。所提出的方法由两个关键部分组成。第一个组件**基于字典学习技术**，它在各自的潜在属性空间中学习判别字典和低维代码向量。详细地说，我们为**每个描述符**分配一个**特定的字典**来学习行人的特殊属性。第二个组件是**多特征图学习术语**，用于就图结构达成共识。特别是，我们采用**自适应学习方式**来表征图结构，这在经验上更有效。此外，我们引入了一个权重系统来考虑特征描述符的质量，也就是说，我们为每个特征描述符分配一个特定的权重，以区分它们对图学习的贡献。通过将上述两个组件合并到一个统一的学习模型中，当**字典和图结构**与所提出的优化过程交替优化直到收敛时，我们可以获得判别字典和准确的图结构。 

# 4. 方法

监督重识别方法
例如，Paisitkriangkrai 等人。 [37] 通过将多个低级和高级视觉特征组合到一个框架中，提出了一种有效的基于结构化学习的人员 Re-ID 方法。 郭等人。 [35]通过整合稀疏和协作表示，利用了行人图像的全局性和局部性。 王等人。 [36] 融合了来自色调、饱和度、值 (HSV) 颜色空间、纹理和空间信息的通道特征来表示一个人。

无监督重识别方法
可以进一步划分为三个细粒度的类别：基于判别特征、基于度量学习和基于字典学习的方法。基于判别特征的方法试图设计专门的或连接的特征来解决复杂的 Re-ID 场景 [18]-[22]。例如，法伦泽纳等人。 [18] 提出了一种对称驱动的局部特征累积方法来提取人类外观的三个互补方面，即 HSV 直方图、最大稳定颜色区域和经常出现的高度结构化的补丁。

迁移学习的思想，它借助源数据集的统计信息来缓解目标标签丢失的问题[29]-[32]。一方面，这些方法依赖于源数据集和目标数据集的接近程度；数据集的质量会影响性能。另一方面，由于需要标记，它们不可扩展源样本。

多视图学习
多视图学习的一个吸引人的优点是能够分析隐藏在多个视图中的常见模式，即一致性 [38]，借助来自每个视图的特殊信息，即互补性 [39]。 与单视图学习相比，多视图学习已在许多机器学习任务中证明了其优越性，包括但不限于聚类[40]、检索[41]和识别[42]。 在本文中，我们从多视图学习的角度关注行人的潜在表示学习。 据作者所知，这是多特征融合在无监督 Re-ID 中的首次应用。

## 详细
在本节中，我们将首先重温基于无监督 Re-ID 的字典学习，这与我们的方法有些相关。 然后，我们介绍了所提出的具有自适应图学习方法的多特征融合，然后介绍了其优化算法和在 Re-ID 中的应用。

A. Dictionary Learning-Based Unsupervised Re-ID
设 X ∈ Rd×n 为输入特征矩阵，每列 xi 对应一个 d 维特征向量，表示第 i 个人物图像特征，n 为样本总数。 传统的字典学习技术可以由几个字典上的线性分解表示

提出了对每一个特征选择一个特征矩阵。然后乘上权重。由于过于多的变量导致其不是一个凸优化问题，所以拆分依次优化每个变量。从原理上确实比较相似。但实现上还是有很大的不同。它需要手动进行调控，我们是端到端的。

conclusion
在本文中，我们提出了一种用于无监督 Re-ID 的自适应图学习方法的多特征融合。通过借助特征描述符的特殊信息来表征受约束的图结构，该方法旨在就最终的图结构达成共识，从而可以很好地捕捉行人的判别因素。具体来说，我们通过将多特征字典学习和自适应多特征图学习结合到一个统一的学习模型中来实现这一点。随后，我们开发了一种具有证明收敛性的交替优化算法来解决所提出的优化目标。在四个数据集上的大量实验表明了所提出方法的优越性和有效性。将来，有几种方法可以扩展这项工作。
首先，这项工作可以扩展到深度网络模型，以更好地捕捉多特征的非线性和同质性。此外，将这项工作进一步扩展到基于视频的人 Re-ID [53]、[54] 可能会很有趣。


# 5. 解决了什么问题（贡献）

# 6. 实验结果

# 7. 如何想到该方法

# 8. 我能否想到该方法

# 9. 创新点是什么

# 10. 如何用于本专业

# 11. 该方案还存在的问题

# 12. 注释
