---
title: "前人所思所想"
date: 2021-09-08T09:53:18+08:00
tags : [

]
categories : [
   "随笔"
]
series : []
aliases : []
draft: false
---

# 自我感动

我们总是容易用一种自虐的方式制造出一种痴情的假象来使得自己站在感情的道德制高点上，获得一种畸形的满足感和安全感。其实无论是雪夜去对方家楼下站会儿或者是冒着大雨给她送一杯奶茶什么的，自己回想起来往往觉得如乔峰大战聚贤庄、关羽千里走单骑一样壮怀激烈，而对于对方来说，一杯奶茶就是一杯奶茶，无法承载起你想要在上面寄托的山崩地裂的情怀。少年的时候，总是迫不及待地将自己的满腔爱意表达出来，而结果往往是陷入表演之中而不自知。所以两个人的记忆才会出现偏差，那些你觉得刻骨铭心的过去，对方往往没有同样的感觉，甚至茫然不知。成长的标志就是懂得克制自己。克制自己的情绪，克制自己的表演欲，甚至克制自己的喜欢。少年时候，喜欢一个人恨不能把她变成自己身体的一部分，她刚说冷，我这边心里已经结冰了，她说难过，我立马如丧考妣，比她还难过，唯恐无法将自己的爱意表达出来。而事实上，谁也无法承担起另一个人的价值寄托，只有做一个独立、有价值的人，才能真正学会去爱另一个人。也千万不要尝试改变另一个人，这注定是徒劳的。做自己就好，爱情的真谛在于相互的吸引、志趣相投的同行，而不是追逐和依附以及自我感动。转自B站评论区


# 七次鄙视自己的灵魂
我曾七次鄙视自己的灵魂：
第一次，当它本可进取时，却故作谦卑；
第二次，当它空虚时，用爱欲来填充；   +
第三次，在困难和容易之间，它选择了容易；
第四次，它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己
第五次，它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧；
第六次，当它部夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副；
第七次，它侧身于生活的污泥中虽不甘心，却又畏首畏尾


# 爱自己：对未来的自己充满信心。

无欲则刚，欲则强

我相信每一个自卑的，不爱自己的人，都看了太多所谓的“改变方法论”。无非是“接受自己”“接受过去”，或者“给自己安全感”“一些积极的暗示”等等。我自己也写过这类文章，他们确实会对得到一定益处。但更多情况下，他们也只是在读的时候感觉很好，看完之后并不会有什么大的改变。他们都知道怎样做对自己有益，怎样做能够让自己变得更好，但是等到在现实中真正面临问题时，他们又会选择那个习惯选择的，在感觉上安全的选项。理论指导永远无法超出一个人的生活经历，你用你远远高于对方的“正确”让对方模仿，这并不是属于对方意义上的正确。一个内心过不了“坎”的人，一个心底无比厌恶自己的人，即使暗示在多次“接受自己”，对着镜子说再多“骗自己”的话，都没办法真正改变。

“理论学习”和“自我分析”都对一个人帮助非常大，但是你永远不要想着只靠一个人整天看书和思考就能解决掉实际问题。想要在现实中得到改变，就必须要参与到现实中。所以，如果你是一个自卑的，不爱自己的人，请认真听我说。没有任何一个人，任何一种方法论可以一下子让你变成一个充满自信的，爱自己的人。如果你想要变成一个这样的人，那你就要把“想要”这部分无限扩大。真正能帮助你改变的，其实是“欲望”，你要唤起自己的欲望。大部分自卑和自我厌恶的人，他们直接面临的最大问题就是习惯性的被动和回避。他们不相信自己可以得到自己想要的东西，可以做成想做成的事情，配得上自己喜欢的人。自卑自厌与现实中的逃避退缩形成了一种互相推动的模式，你明明想要，却因为畏惧无法想象的结果而懦弱的退缩，这样的自己当然会被自己讨厌。而被讨厌的自己身上又有太多不够好的点，让自己觉得配不上很多好的事情和人，于是退缩和逃避发生的更加轻易。所以即便看了再多文章告诉他们“正确选项”，他们仍然不会走出那一步。因为自己是一个自卑的，自我厌恶的人。这是他们给自己的标签，是多年来不断重复的“安全选项”。

我见过真正改变的人有三种。

第一种是得到一个强大的外力不断推动，这种外力就像一副拐杖一样，支撑着他们敢于走出去，给他们支撑和鼓励，让他们逐渐学会自己走路。

第二种是面对巨大的打击或者生活上的绝境，这种冲击力和要么“战斗”要么“死亡”的绝境让他们不得不做出选择，依靠一种“病态式”的强大力量一路前进。

第三种则是被长久的时间冲刷，最终对于过去的自己“释然”了，说是改变，更像是一种“算了吧”的心境。

所以，想要依靠自己“意识上”的觉醒，突然间主动的选择改变，其实是非常难的。因为自卑和自厌其实都是你自己选择的，很多都是你的经历带给你的。试想一下，如果没有自卑和自厌这两个词，你要怎样形容自己？它们完全可以是另外两个词。你知道它们是错的，不好的。但其实是你自己需要它们，你需要在你一次次退缩和放弃的时候，给自己合理化。用它们来解释你自己而已。如果能回到过去，我最想告诉自己的不是“你要接受自己。”而是，“如果你想要，你就要去追，要去做，要去刚到底。”如果当初的我能够稍微主动一点，能够开口说几次“我想要”，那么很多事情都会变得不同。

你想要在没有任何外力的情况下改变自卑自厌，那么就在下一次选择到来时，不顾一切的强迫自己选择未知的和更危险的那个选项。只要你逼自己这样选，这样做。你就能改变。如果你想要变得更好，不再那么自卑自厌，那么你为什么不去改变呢？去变得更漂亮更好看，更受人欢迎。去变得自尊自爱性格大方，去跟那些你一直远远望着的人打成一片。

如果你有想要的东西，那你为什么不去争取呢？你要去一次次努力，一次次尝试，直到它到达你的手中。这没什么可耻的，明明想要却压抑自己的欲望最后什么也不做才可耻。

如果你有喜欢的人，那你为什么不去追求呢？如果总要有一个人站在那个人身边，那么这个人为什么不能是你呢？如果你觉的你不配，那你为什么不能变得更优秀呢？没有去经历过体验过，永远无法想象到那些事情真正发生时的感觉。

我曾得到过很多次机会和选择，却从来没有为自己争取过一次。当我在过往人生里看到大片大片的空白，甚至连个落脚点都找不到时，我不得不承认遗憾。你在自己内心世界里的风和日丽或者怒浪滔天，全都无人知晓。我当然知道对于一个自卑自厌的人来说，去面对失败和被拒绝的可能，是一件多么恐怖的事情。我知道对于自卑自厌的人来说，尴尬和出丑是一件多么恐怖的事情。我知道对于自卑自厌的人来说，被喜欢的人拒绝是一件多么恐怖的事情。我知道对于自卑自厌的人来说，一次重大的失败和打击是一件多么恐怖的事情。他们很可能会崩溃或者长期一蹶不振。但请你知道，每一个自信的人，他们的自信都源自这种“对于未知的适应”。重要的不在于他们拥有多少，见过多少。而是在面临新的未知时，他们懂得如何处理和适应，这种能够训练出的能力会让一个人更热衷于挑战和追逐自己的目标。

只要你敢于一步步走出去，你就会发现最伟大的治愈师其实是“客观事实”。一切并没有你想象中的那么可怕、你想象中不可承受的结果并没有那么可怕、你认为自己绝对做不好的事情原来也能做好、原来你配得上那些很好很好的东西……没有什么比现实的结果更能直接影响一个人了。你想要，你选择，你得到。这个过程你每重复一次，就向自信和自爱更靠近一次。你想要改变，就要去做，这就是最真实有效的方法。就像我们可以接受自己的不够好一样，我们也要学会接受自己最真实的欲望，去为自己的想要而争取，这没什么可耻的。不断把自己跟喜欢的东西放在一起，你也会被自己喜欢的。

> 爱自己。尊重自己。有自己的欲望。