---
title: "好词好句随记"
date: 2022-2-5T19:21:00+08:00
tags : [

]
categories : [
   "随笔"
]
series : []
aliases : []
draft: false
---

如何用鲁迅的口吻官宣恋爱
1.先前总觉得思念二字极为俗气，自遇你以后我自觉只是个俗人。
2.我平素里是不善言辞的，故而写下这三两句闲词，也依稀记不清了，大抵是俗气的很，我望着窗外的两棵银杏树，一棵树在想你，另一颗也在想你。
3.深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜，我的意思是，我想和你一起偷西瓜。
4.我大抵不再是一个人，横竖都是在一起，我的生活里一个是你，另一个还是你
5.今日提笔，想写封信给你，想了想，正准备落笔，发觉这日头已落了山。
6.往昔买的伞觉着小了些，今日肩膀竟被淋湿了些许，原来是撑不下两人了。
7.世上本没有我们，遇见了你，便成了我们
8.我本来没有喜欢的人，见你的次数多了，也便有了。
9.走在街上，看着一轮明月，便想起了你，于是我快步向家走去。
10.大概是晚秋了，这橘子也是有些苦涩，但记起昨夜梦里的你，总归还是甜了一些
11.其实这世上本来没有“你” 想你的次数多了，便清晰了你的轮廓。
12.院内的枣树不知怎的，今年竟也结了几颗果实，不好，略显苦涩，但转念一想昨晚梦中的那位女子，倒也甜了几分。
13.我真傻，真的。我单知道我喜欢他，不知道他竟然也喜欢我
14.“今晚月色真美，适合刺猹”
15.我寄你的信，总要送往邮局，不喜欢放在街边的绿色邮筒中，我总疑心那里会慢一点
16.我本不想和风讨论你，可风说可以替我去见你。
17.这是浪漫的夜晚，上接明月，天上满星遍布，闪闪如你的眼眸。夜晚有心上人，眼眸如星辰，一边是爱恋，一边是心动，我终坠入这眼眸中。
18.大概是晚秋了，这橘子也有了些苦涩，但记起昨夜梦里的你，总归还是甜了一些。
19.月光下有两个影子，一个是我的，另一个也是我的。
20.门前的桃树开花了，不知怎的，想起你也喜欢桃花。
21.我大抵是恋爱了，今日是你，明日还是你。


网络好词好句赏记
1. 接吻
   1. 你说舌吻啊，其实接上的刹那并没有什么感觉。只觉得软，温暖。你将嘴唇贴在她的唇上，没刹那的功夫，伸出的舌头探进她的嘴巴。你和她的舌头发生碰撞，舌尖上的细胞发生了纠缠。敌进我退，敌退我往。有时，她的舌头被挤到稍微里面的位置了，仍凭你的舌头来来去去。身体里的某种反应也莫名的出来了，感觉下腹在生产一种奇妙的物质，
   2. 口腔的里的唾液分泌越发旺盛，略微有一点点甜，很难分清楚是你的还是他的，大脑空白地只能跟着你的舌头咬动而摇动。渐渐的，你们想要分开，却分不开。刚想要分开，却又弯着头冲刺般聚合在一起，接吻。身体慢慢乏力，她感觉自己的身体好像都快被掏空了，想要救命就只能继续这么做。
   3. 中途可能停下来休息片刻，寒冷的冬天没能一下让你们唾液中的激情蒸发。周围是什么样，有没有人肆意来往，你们都看不见，也全然听不见。你们休息了片刻，在吃了两颗桃子味的果糖后又开始了下一轮唾液交换。
2. 武德
   1. 武德其实是很多文明共有的东西，欧佬有骑士精神，脚盆有武士道。它们都很理想主义地提出了种种信条。如果大致总结一下的话都可以概括成“武德”——你拥有了强大的武力，但你要约束自身，让它成为帮助别人的工具，而不是成为恃强凌弱的资本。听起来很好，但理想很丰满，现实很骨感，大部分人也都知道。
    舞刀弄枪可以学，拳法可以学，什么都可以学，但问题是这种关于武德的体悟是学不来的。它是一个很抽象的东西，也与现实价值观相背：你既然有了如此之致命的武术，为什么不拿它谋利？不谋利才是傻子。很多人都是这样想的，这种社达想法很普遍，这才造成了武德的可贵。
    师父其实某种程度上让玩家真的体会到了失落的“武德”——你可以下杀手，把对面噶了，噶个千遍万遍都是可以的，还可以换着法子噶。你有杀生的权力，这是很多游戏给你的。但师父也给了你一个宽恕的权力。为什么美末2风评如此，就是因为它剥夺了前者，强行让玩家去做后者的事。它剥夺了玩家的“选择权”，又怎能让玩家去真心感悟？师父的每个boss（除了扬）你都可以选择是否杀死，选择权在玩家手里。很多人都在纠结其他一些方面，我觉得这个其实才是比较关键的。武德不是无底线的宽恕，而是一种高尚的“选择”。玩家要有权力做出这个选择，然后才能慢慢体悟。


本来想把车卖了，给你换一个舰长的，但收废品的不敢要共享单车，我才知道骑了这么久的车不是我的，喜欢这么久的你也不是我的。、

昨天考试，我把缸子的名字写满了试卷，没想到今天卷子发下来才发现没有批改，老师说爱一个人没有答案，也不分对错

我对合金铜的爱就像是尿裤子，所有人都看的出来，但只有自己才能真正感觉到那股暖意

唱功还可以，但没有感情上的共鸣。这些主要还是阅历浅的缘故，所以在感情表达上稍有欠缺。如果咩咩同学真的想有所发展的话，可以跟我试一试爱情的苦，歌声会具有更丰满的情感

忽有故人心头过，回首山河已至冬。
两处相思同淋雪，此生也算共白头。

:姨！！！！今天跟朋友去吃饭，点了一条鱼，朋友问我为啥只吃鱼头，我说因为鱼身要留着和老姨一起过


α 阿尔法， β 贝塔， γ 伽玛，δ 德尔塔， ε 伊普西隆， ζ 泽塔， η 伊塔， θ 西塔， ι 约塔， κ 卡帕， λ 兰姆达，μ 米欧 ，ν 纽， ξ 克西， ο 欧米克隆， π 派， ρ 柔 ，σ 西格玛， τ 陶 ，υ 玉普西隆， φ 弗爱， χ 凯， ψ 普赛，♡孙蕊


我可以充满怀念地看向过去的自己，并头也不回地走向未来