---
title: "前人科研经验"
date: 2021-07-21T08:50:19+08:00
tags : [
    "科研记录",
    "经验",
]
categories : [
    "科研记录",
]
series : []
aliases : []
draft: false
---

## 科研十条，学会讲故事，说他人想听的话

作者：刀可它盆盆
链接：https://www.zhihu.com/question/337000233/answer/1362826082
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我老板有一个保留多年的习惯，就是每天看到好的文章和经验贴都会email发给他的一众学生阅读。他曾经发过一个“投稿十条”，赠人玫瑰手留余香，希望对你们写好SCI有帮助。第一条    令人信服：讲好你的故事一篇好的稿件就是围绕一个简单的要点讲一个故事。你写的一切都必须支持这个要点。我解释一下：就是你文章的亮点，你解决了什么问题，突破了什么最高值，发展了什么新材料，为什么你做的这个东西这么重要，你的数据是怎么证明你的结果的等等，围绕你的亮点有理有据的展开，别试图说你的工作有六七八个亮点，小心贪多你一个都讲不好。

第二条 令人信服：学着写好绝大多数科学家都不是作家。因此，你不仅得花时间自学，还得学习他人。学着写好的一个有效的方法就是找出那些你喜欢阅读的文献，弄明白它写得究竟好在哪里，然后试着用自己的表达方式模仿出来就够了。我解释一下：别跟写考研英语作文似的，东一句西一句最后也能拿个基本分，SCI投稿写不好可能就失去了发到一个期刊的机会。打开相关领域的文章好好读一下，甚至写的过程中都要时不时看看人家的句子表述。不过大佬的话就可能下笔如有神，洋洋洒洒一晚上就写完一篇文章，不需要任何参考。

第三条 令人信服：爱图稿件中的插图是传递你想表达的意思的关键，因此插图必须让那些对你论文数据不怎么熟悉的读者容易理解、读得懂。尽可能利用色彩搭配、图形组合和附图文字让插图越清晰越明了。我解释一下：不得不说现在发文章标准越来越高了，看人家的文章图示一个比一个抢眼。自己会几个绘图软件更好，不会的话就花钱找公司吧。

第四条 不要藏掖: 投稿前要请人把关尽管将初稿给别人看并不太好，但是作为读者的别人往往会看出稿件中那些你往往忽视的地方。把初稿早点给周围的同事看，他们会挑出那些后来审稿人会指出的毛病，你就可以及早改正，这往往会让后来的审稿更容易通过。我解释一下：这点挺重要的，自己一遍又一遍的读，已经脑袋僵硬，视觉疲劳，很难看出来什么显而易见的问题。这时候找同行看看，受益良多，可以提升很多自己忽视的点。

第五条 有备无患：做好原始数据及备份的打算越来越多的期刊要求作者提供稿件中的原始数据和结果的源代码。因此，你得养成数据备份、存储和保管好原始记录的习惯，万一需要你提供或分享数据时，你可以在别人面前嘚瑟。我解释一下：很多文章数据被质疑，期刊要求提供原始数据，结果作者说丢了的例子你们听过不少吧？

第六条 有的放矢: 投给该投的期刊，多从读者角度思考你的论文是写给谁看的？换位思考总能提前帮助你找到最适合的某些期刊，并提前想到可能哪些专家会审你的稿。写论文时时刻刻把读者放心头，就会帮助你遣词、造句、表意、表达等更恰当更合适。我解释一下：很多文章投稿的时候都会让写五个左右关键词，或者投稿过程中让在线选自己工作所属领域。这些都要慎重，会影响编辑选哪个方向的专家审你的文章。

第七条 简洁明了：写摘要要格外用心认真写摘要可能是写稿时的最后一个步骤，但是这往往最重要也值得你最用心对待。类似的摘要材料还有好多，譬如论文重要性陈述、几点干货提纲、图文摘要、可供社交媒体转载的总结等等。我解释一下：正文尤其是article形式的文章，里面的某一句话倒没那么重要，但是摘要一定要逐字逐句的改，短短几句话呈现整个文章的精华，审稿人都是通过摘要和示意图了解你的工作到底重不重要。

第八条 知己知彼：你得知晓编辑过程中的各种可能期刊的编辑过程往往有些神秘兮兮，但是通过与共同作者的讨论、读一些有关的博客、与一些担任学术期刊编辑的学者交流，你总能对典型的编辑流程了解个七七八八。你知晓得越多，编辑过程对你而言就越不神秘，在接下来的投稿及应对编辑的过程中你就越有信心。我解释一下：我理解的这一条的意思是通过期刊显示的你文章的状态比如submitted/with editor/peer review/under consideration这种了解文章审理到了哪一步，不同数据库不一样，自己明白才能应对自如。

第九条 开诚布公：不放过每一点改正、提升自己论文的机会如何面对各种审稿意见往往是个麻烦事，你原以为差不多完事的稿件现在要你重新来过，哪怕只是要求修改其中的一小部分，心里总是不舒服。但是，所有的编辑都认为，审稿及返修的过程对稿件都是有百利而无一害的。你收到的审稿意见值得你重视。即便有些审稿建议你坚持己见不作修改，起码可以通过修改表述更明晰的表达出你想传递给读者的信息。我解释一下：尊重审稿人非常重要，拿出虚心受教的态度来会让编辑更有好感，从而赢得机会。

第十条 与人为善：与人打交道需要好态度尽管事关你自己的论文投稿，最后发表与否很大程度上取决于别人的态度和别人的服务，以及别人是否愿意真心为你投稿质量的提升义务奉献。换个角度就很容易理解了，比方说你可能就是一本期刊的编辑或者审稿人，或者你的同事拿他的论文初稿请你提意见的时候。我解释一下：别人请你提意见，你诚诚恳恳说几条，结果对方不但不改还态度不屑，你说气人不气人，肯定想立马毙掉他。你文章的审稿人也是这样想的。这一条似乎与上一条意思差不多吧。

# 自我科研心得

    1. 数据对神经网络更重要。模型的重要程度一般。

# 科研良好习惯：
作者：叶小飞
链接：https://www.zhihu.com/question/470047139/answer/2080775493
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我有一套叶氏四大切换定律支撑着我的科研新鲜感！其实科研就像涮火锅，就算它再好吃，你再爱吃，如果逼着你你天天吃，顿顿吃，到后面一定会“见锅色变”。所以，保持科研新鲜感的诀窍就是学会切换二字，这个诀窍让我无论是在奔驰研究院工作还是在UCLA读博时都始终干劲十足。这切换二字可以扩展为四大方面, 即：多个科研课题之间的切换，输入与输出之间的切换，体力劳动与脑力劳动之间的切换，工作日与周末的切换。多个科研课题之间的切换每个科研人员在做研究的道路上一定会遇到这样的情景：某个课题已经有了很明确的思路，但是总感觉前路漫漫不知何时做完，熬的越久越觉得筋疲力尽；抑或卡在了某个节点上很久，左想右想找不到出路，感觉心力交瘁。今年我在开发一款协同驾驶仿真开源框架（OpenCDA) 时就经常遇到这两种情况。因为我几乎是一个人用python重写了一套完整的自动驾驶系统，写到后面多车协同规划时简直每天都要被bug淹没，可以说看到那块代码就想呕吐。但是我并没有硬着头皮蛮写，而是又在业余时间开了一个关于GAN（对抗神经网络）的小课题。我每周都会拿出一天来研究这个小课题，虽然看似我攻克主项目的时间变少了，但在那个阶段却让我效率得到极大提高。由于这两个项目领域不同，我在研究GAN的最新成果时感觉十分新鲜，就好像看惯了江南山水后忽然看到了大漠一般整个人都被refresh了。而当我再次回到之前的主课题时，疲劳感几乎一扫而光，又重新充满了无尽的斗志。最后这个OpenCDA历时半年后终于成功开源并在协同驾驶领域产生了一定的影响力，而我所研究的小课题也在不久前投了今年的AAAI。所以我个人认为，科研人员有自己深挖主方向固然重要，但你同时也可以花相对较少的时间开拓一个子方向（最好与主方向有一定的overlap), 这样你可以避免长期窝在同一个课题时产生不可逆的疲劳，通过来回切换保持新鲜感。同时，有时候研究一下不太相同的领域也能给你带来新的灵感，最经典的例子之一就是把NLP的transformer用到了vision任务上，开拓了一个新的大热方向。输入与输出的切换其实科研的本质就是一个不断输入（例如阅读论文，上网课、听讲座、看代码）与输出（例如写代码、头脑风暴、参与学术研讨）的过程。一旦这个输入与输出关系失去平衡，人就会陷入科研疲劳。举个实际的例子，当一个研究人员因为新接触一个领域而阅读大量文献时，往往会特别兴奋，但如果让他持续读这些文献一个月不做别的，他再看到这个论文一定会受不了，因为输入本身产生的正反馈较小，而科研人员需要正反馈来保持动力。同样，当一个人一直在对外输出，却不去接受新知识、新观点时，他所产生的idea一定都是翻来覆去那一套，时间一久，自然会失去新鲜感。所以我的做法是，每天输出（例如敲代码、码论文）到有一些疲倦时，会找个舒服的地方葛优躺一下，拿着提前打印好的最新的顶会论文或者录好的讲座（譬如我最近就在空余时间看特斯拉AI DAY）观赏起来，这个时候感觉特别享受。脑力劳动与体力劳动的切换一个人无论再怎么热爱科研，不停地进行脑力劳动而不让自己放松迟早会放空他所有的精力与热情。有的人喜欢通过补觉来休息大脑，但是科学研究表明，最好休息大脑的方式是进行体育锻炼。我一般每天科研进行到下午四点时就会觉得头昏脑胀，注意力涣散，进入了科研“贤者模式”。这个时候我就会离开座椅，去户外或者健身房活动一个小时，等我锻炼完再次回到书桌前，感觉自己又焕然一新。所以强烈建议各位小伙伴每周至少进行三到四次体育锻炼，时间段放在你科研疲劳的临界点即可。工作日与周末的切换这一条非常重要，因为它会提醒你，科研只是生活的一部分，而不是生活的全部。当一个人为了科研失去了全部的生活，他要么会变成一个偏执的工作狂，要么就会渐渐对所有事情失去兴趣，更不要说是新鲜感了。这一条我以前也不太懂，我一直以为巨佬们都是一周七天不停地工作，直到我看到了我的偶像周博磊老师的一篇回答， 发现周老师在非ddl时期工作与周末分的十分清楚。无论平时多忙，他到了周末就是去攀岩和搞乐队，只要没有ddl压力，他会把所有工作留在周一再做。国外名牌大学 PhD 的学习工作强度有多大？3505 赞同 · 132 评论回答后来我就尝试在不赶ddl的情况下，每周至少拿出一整天来完全放松，出去转一转，练练拳击、和哥们打打球，结果发现效果奇佳，每次到了周一都有一种一切都是崭新的感觉。写在最后保持科研新鲜感固然重要，更重要的是保持生活的新鲜感，愿诸君在努力科研的同时莫要忽视了生活。